#import "../theme.typ": *

当然, 对于函数级数而言, 收敛性问题相比数项级数而言完全变成了另外一回事. 对于级数 (12) 来说, 提出其收敛或发散的问题是没有意义的. 因为一般来说, 它对 $x$ 的一些值是收敛的, 而对 $x$ 的另一些值则是发散的. 这里, 问题的合理提法是: 级数 (12) 对于已知区间 $[a, b]$ 上的什么样的 $x$ 值是收敛的, 而对什么样的值是发散的? 我们称这样使级数 (12) 收敛的 $x$ 值的集合为该级数的收敛区域; 而把使其发散的值集合称为发散区域. 我们看到对函数级数而言, 收敛性问题首先在于找出其收敛区域. 在这里我们不浪费时间来研究例子了, 因为它们在今后会常出现.

对函数级数理论的所有解析应用而言, 一致收敛的概念有着基本意义. 现在最好就来定义这个概念. 如果级数 (12) 对某个集合 $M$ 的每一点 (即对所有的 $x in M$) 都收敛, 则此级数的余项

#dmath[$ r_n (x) = S(x) - S_n (x) $]

#cont[(当然与级数的和 $S(x)$ 及部分和 $S_n (x)$ 相似, 它也是 $x$ 的函数) 对任何 $x in M$ 当 $n -> oo$ 时都趋近于零. 为此, 我们需要更加详细地描述一下这个事实: 对任何 $x in M$ 以及任何 $epsilon > 0$, 都存在 $n_0$ (当然不仅与 $epsilon$ 有关, 而且与 $x$ 有关) 使得对任何 $n gt.eq.slant n_0$ 有 $abs(r_n (x)) < epsilon$. 现在令 $epsilon$ 不变, 而让数 $x$ 跑遍整个集合 $M$, 此时对每一个 $x$ 都可以找到相应的 $n_0$, 即在该级数中的“位置”, 从这个位置开始 $abs(r_n (x)) < epsilon$. 但在此级数中是否存在一个同样的“位置”, 从它开始, 不等式 $abs(r_n (x)) < epsilon$ 对任何 $x in M$ 都成立呢? 很显然, 这取决于我们前面对不同的 $x$ 所建立的那些数 $n_0$ 的集合有界与否. 如果这些数中有最大的, 则很显然可以用它作为这种“位置”, 从它开始, 对任何 $x in M$ 都有 $abs(r_n (x)) < epsilon$. 如果在我们所建立的数 $n_0$ 中有任意大 (即 $sup n_0 = +oo$) 数, 则表明无论在我们的级数中走多远, 总可以找到这样的 $x in M$, 对它们而言要找的“位置”还是没有达到, 还在更远的地方, 此时要选择这种同样的 $n_0$ 使得它在上述意义下对任何 $x in M$ 都适合, 很显然是不可能的.]

我们来看后一类型的一个例子. 当 $n gt.eq.slant 1$ 时, 令

#dmath[$ S_n (x) = x^n (1 - x^n) quad (0 lt.eq.slant x lt.eq.slant 1), $]

#cont[即]

#dmath[$ u_n (x) = x^n (1 - x^n) - x^(n-1) (1 - x^(n-1)). $]

#cont[很显然, 对任何 $x in [0, 1]$ 都有当 $n -> oo$ 时 $S_n (x) -> 0$, 因此]

#dmath[$ r_n (x) = -S_n (x) = -x^n (1 - x^n), $]

#cont[由此得]

#dmath[$ r_n (2^(-frac(1, n))) = -frac(1, 4) quad (n = 1, 2, dots.c), $]

#cont[因为对任何 $n$, 数 $2^(-frac(1, n))$ 都属于区间 $[0, 1]$, 所以想找一个 $n_0$, 使得对任一个 $x in [0, 1]$, 只要 $n gt.eq.slant n_0$ 就有 $abs(r_n (x)) < #ifrac($1$, $4$)$, 这是不可能的, 因为只要取 $x = 2^(-frac(1, n))$, 就会发现]

#pagebreak(weak: true)
